---
source_image: page_059.png
page_number: 59
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 79.75
tokens: 12402
characters: 3016
timestamp: 2025-12-24T07:35:28.822955
finish_reason: stop
---

§ 4. Примеры дискретных распределений

Биномиальное распределение \( \mathrm{B}_{n,p} \). Случайная величина имеет биномиальное распределение с параметрами \( n \in \mathbb{N} \) и \( p \in (0, 1) \), если принимает значения \( k = 0, 1, \ldots, n \) с вероятностями \( \mathrm{P}( = k) = C_n^k p^k q^{n-k} \). Случайная величина с таким распределением равна числу успехов в \( n \) испытаниях схемы Бернулли с вероятностью успеха \( p \). Таблица распределения случайной величины \( \sim \mathrm{B}_{n,p} \) имеет вид:

<table>
  <tr>
    <th></th>
    <th>0</th>
    <th>1</th>
    <th>...</th>
    <th>k</th>
    <th>...</th>
    <th>n</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>P</th>
    <td>\( q^n \)</td>
    <td>\( npq^{n-1} \)</td>
    <td>...</td>
    <td>\( C_n^k p^k q^{n-k} \)</td>
    <td>...</td>
    <td>\( p^n \)</td>
  </tr>
</table>

Распределение Бернулли \( \mathrm{B}_p \) совпадает с распределением \( \mathrm{B}_{1,p} \).

Например, случайная величина 10 из примера 42 имеет биномиальное распределение \( \mathrm{B}_{10, \frac{1}{2}} \) с параметрами \( n = 10, p = \frac{1}{2} \). Количество выпавших шестёрок при двадцати подбрасываниях правильной игральной кости имеет биномиальное распределение \( \mathrm{B}_{20, \frac{1}{6}} \).

Геометрическое распределение \( \mathrm{G}_p \). Случайная величина имеет геометрическое распределение с параметром \( p \in (0, 1) \), если принимает значения \( k = 1, 2, 3, \ldots \) с вероятностями \( \mathrm{P}( = k) = pq^{k-1} \). Случайная величина с таким распределением равна номеру первого успешного испытания в схеме Бернулли. Таблица распределения случайной величины \( \sim \mathrm{G}_p \) имеет вид:

<table>
  <tr>
    <th></th>
    <th>1</th>
    <th>2</th>
    <th>...</th>
    <th>k</th>
    <th>...</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>P</th>
    <td>p</td>
    <td>rq</td>
    <td>...</td>
    <td>rq^{k-1}</td>
    <td>...</td>
  </tr>
</table>

Так, количество проведённых испытаний в примере 11 на стр. 21 имеет геометрическое распределение с параметром \( p = \frac{1}{2} \).

Распределение Пуассона \( \Pi \). Случайная величина имеет распределение Пуассона с параметром \( > 0 \), если принимает целые неотрицательные значения \( k = 0, 1, 2, \ldots \) с вероятностями \( \mathrm{P}( = k) = \frac{k}{k!} e^- \). Таблица распределения случайной величины \( \sim \Pi \) имеет вид:

<table>
  <tr>
    <th></th>
    <th>0</th>
    <th>1</th>
    <th>2</th>
    <th>...</th>
    <th>k</th>
    <th>...</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>P</th>
    <td>e^-</td>
    <td>e^-</td>
    <td>\( \frac{2}{2} e^- \)</td>
    <td>...</td>
    <td>\( \frac{k}{k!} e^- \)</td>
    <td>...</td>
  </tr>
</table>

Распределение Пуассона возникло в теореме Пуассона (стр. 46) как предельное распределение для числа успехов в \( n \) испытаниях схемы Бернулли, когда число испытаний \( n \) увеличивается, а вероятность успеха \( p \sim \frac{n}{n} \) уменьшается обратно пропорционально \( n \). Поэтому распределение Пуассона называют иногда распределением числа редких событий.